# Сталин. Об основах Ленинизма. 

## Глава 8. Партия

Партия приобрела значение в условиях открытых революционных схваток.  
  
Парламентские партии непригодны для революционной борьбы пролетариата, борьба здесь лишь парламентская, по факту это даже не партии, а парламентские фракции. С такой "партией" нельзя подготовиться к революции.

### По сравнению с парламентской партией, партия ленинизма
- боевая
- революционная
- достаточно смелая, чтобы повести пролетариат на борьбу за власть
- достаточно опытная, чтобы разобраться в сложных условиях революционной обстановки
- достаточно гибкая, чтобы обойти все и всякие подводные камни на пути к цели

### Особенности партии ленинского типа

#### 1. передовой отряд рабочего класса.
- лучшие элементы рабочего класса
- лучший опыт
- революционность
- преданность делу
- революционная теория
- штаб класса, как политический, так и боевой
- тесные связи с классом

#### 2. самый организованный отряд, который подаёт пример
- умение наступать и отступать
- принцип подчинения меньшинства большинству

#### 3. Высшая форма организации пролетариата
партия может включать в себя целый ряд других организаций, без которых он не может вести успешную борьбу с капиталом: 
- профессиональные союзы
- кооперативы
- фабрично-заводские организации
- парламентские фракции
- беспартийные объединения женщин
- печать
- культурно-просветительные организации
- союзы молодежи
- революционно-боевые организации (во время открытых революционных выступлений)
- Советы депутатов, как государственная форма организации (если пролетариат находится у власти) 
и т.д. 

> Все эти организации при известных условиях абсолютно необходимы рабочему классу, ибо без них невозможно укрепить классовые позиции пролетариата в разнообразных сферах борьбы, ибо без них невозможно закалить пролетариат как силу, призванную заменить буржуазные порядки порядками социалистическими

> партия есть “высшая форма классового объединения пролетариев”, политическое руководство которой должно быть распространено на все другие формы организации пролетариата (см. т. XXV, стр. 194.).
[Детская болезнь левизны. Следует ли революционерам работать в реакционных профсоюзах?](https://www.marxists.org/russkij/lenin/1920/leftwing/07.htm)

#### 4. Орудие диктатуры пролетариата

Партия не самоцель, а лишь орудие для завоевания и удержания власти

Не будет классов - не будет и партии.

#### 5. Партия как единство воли
железная дисциплина не исключает, а предполагает: 
- критику и борьбу мнений внутри партии
- сознательность и добровольность подчинения 
- отсутствие фракций

> Только сознательная дисциплина может быть действительно железной дисциплиной

> После того, как борьба мнений кончена, критика исчерпана и решение принято, единство воли и единство действия всех членов партии является тем необходимым условием, без которого немыслимы ни единая партия, ни железная дисциплина в партии

Чем дальше продвигается борьба, тем ожесточеннее сопротивление, а значит тем дисциплиннированее вынуждена быть партия.

> Кто хоть сколько-нибудь ослабляет железную дисциплину партии пролетариата, тот фактически помогает буржуазии против пролетариата” (см. т. XXV, стр. 190) [Детская болезнь левизны. "Левый" коммунизм в германии. Вожди - партия - класс - масса](https://www.marxists.org/russkij/lenin/1920/leftwing/06.htm)

> наличие фракций ведет к существованию нескольких центров, существование же нескольких центров означает отсутствие общего центра в партии, разбивку единой воли, ослабление и разложение дисциплины, ослабление и разложение диктатуры

#### Партию нужно чистить
Партия есть инструмент класса, и как всякий инструмент, её нужно чистить.
Что является грязью? Как и в случае с любым инструментом - всё, что ему мешает работать. В нашем случае это оппортунисты. 

Откуда обычно берутся оппортунисты?

> Этот слой обуржуазившихся рабочих или «рабочей аристократии», вполне мещанских по образу жизни, по размерам заработков, по всему своему миросозерцанию, есть главная опора II Интернационала, а в наши дни главная социальная (не военная) опора буржуазии. [Предисловие 1921го года к "Империализм, как высшая стадия капитализма"](https://esperanto.mv.ru/Marksismo/Lenin_Imperialism/imp.html#pr2.5)

> это настоящие агенты буржуазии в рабочем движении, рабочие приказчики класса капиталистов (labor lieutenants of the capitalist class), настоящие проводники реформизма и шовинизма

> Не поняв экономических корней этого явления, не оценив его политического и общественного значения, нельзя сделать ни шага в области решения практических задач коммунистического движения и грядущей социальной революции. 

Накануне революции и в моменты самой ожесточенной борьбы малейшие колебания внутри партии погубят всё. В этот момент уход колеблющихся вождей не ослабляет, а усиливает партию.

## Глава 9. Стиль в работе

- русский революционный размах
- американская деловитость

> русский революционный размах имеет все шансы выродиться на практике в пустую “революционную” маниловщину, если не соединить его с американской деловитостью в работе

# Вопросы:

#### Период открытых революционных схваток. Приведите примеры

#### Партия
> Партия приобрела значение в условиях открытых революционных схваток.  
- Имеет ли она значение в других условиях? 
- Зачем партия вообще нужна?
- Чем опасна фракционность?
[Резолюция X-го съезда РКП(б) о единстве партии](http://doc.histrf.ru/20/rezolyutsiya-x-go-sezda-rkp-b-o-edinstve-partii/)

#### Что такое диктатура пролетариата?

[Диктатура на википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_(%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F))
> Диктатура — неограниченная власть какой-либо группы, партии или класса, основанная на прямом насилии.  
> Диктатура — форма правления, при которой один человек обладает неограниченной и несменяемой, но ненаследуемой властью.  
> Диктатура — магистратура в Римской республике (должность на 6 месяцев).  
> Диктатура — посёлок, Плавский район, Тульская область, Россия  

[Диктатура пролетариата на википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%B0#cite_note-1)