## [Стихийность масс и сознательность социал-демократии](https://www.marxists.org/russkij/lenin/1902/6-13-1.htm#II)

> "стихийный элемент" представляет из себя, в сущности, не что иное, как зачаточную форму сознательности

> социал-демократического сознания у рабочих и не могло быть. Оно могло быть принесено только извне. История всех стран свидетельствует, что исключительно своими собственными силами рабочий класс в состоянии выработать лишь сознание тред-юнионистское

тред-юнионистское сознание
> убеждение в необходимости объединяться в союзы, вести борьбу с хозяевами, добиваться от правительства издания тех или иных необходимых для рабочих законов и т. п. 

> Учение же социализма выросло из тех философских, исторических, экономических теорий, которые разрабатывались образованными представителями имущих классов, интеллигенцией

> Основатели современного научного социализма, Маркс и Энгельс, принадлежали и сами, по своему социальному положению, к буржуазной интеллигенции. Точно так же и в России теоретическое учение социал-демократии возникло совершенно независимо от стихийного роста рабочего движения, возникло как естественный и неизбежный результат развития мысли у революционно-социалистической интеллигенции. К тому времени, о котором у нас идет речь, т. е. к половине 90-х годов, это учение не только было уже вполне сложившейся программой группы "Освобождение труда", но и завоевало на свою сторону большинство революционной молодежи в России.

> социализм, как учение, столь же коренится в современных экономических отношениях, как и классовая борьба пролетариата, столь же, как и эта последняя, вытекает из борьбы против порождаемой капитализмом бедности и нищеты масс, но социализм и классовая борьба возникают рядом одно с другим, а не одно из другого

> задачей социал-демократии является внесение в пролетариат (буквально наполнение пролетариата) сознания его положения и сознания его задачи В этом не было бы надобности, если бы это сознание само собой проистекало из классовой борьбы

100 лет назад носителем науки являлся не пролетариат, а интеллигенция. На этом основаниии именно в интеллигенции зарождается социалистическое сознание, т.к оно может возникнуть исключительно лишь на основании научного знания. Верно ли это положение сегодня? 
Т.е может ли сегодня рабочий класс самостоятельно выработать себе позицию или же он по прежнему нуждается в интеллигенции для этого.

тред-юнионистская политика:
> общее стремление всех рабочих добиваться себе от государства тех или иных мероприятий, направленных против бедствий, свойственных их положению, но еще не устраняющих этого положения, т. е. не уничтожающих подчинения труда капиталу

экономизм это не отсутствие политики, а стихийность в политике, бессознательность

## Вопросы: 

1. “стихийный элемент” представляет из себя, в сущности, не что иное, как зачаточную форму сознательности
1. что такое социал-демократическое сознание?
1. Почему рабочий класс не может выработать самостоятельно социал-демократического сознания?
1. Кто тогда должен выработать социал-демократическое сознание?
1. Какое сознание выработает себе рабочий класс, если в него не будет привнесено социал-демократического сознания?
1. Что такое тред-юнионизм?
1. "Социализм и классовая борьба возникают рядом одно с другим, а не одно из другого" - что это значит?