# [Cоциал-демокртическая и тред-юнионистская политика](https://www.marxists.org/russkij/lenin/1902/6-13-2.htm)

## Вопросы
1. экономические обличения фабрикантов - важный рычаг экономической борьбы. Что это такое и почему это важный рычаг
2. Необходио всестороннее обличение. Тогда - самодержавия. Сегодня - чего?  
3. Приведите пример обличения существующего режима. 
4. Кто, по-вашему, современной истории России больше всех в этом преуспел?
5. > Присмотритесь же к этому взгляду с точки зрения господствующего у всех «экономистов» мнения, что политическая агитация должна следовать за экономической. 
   Приведите современный пример такого явления. 
6. Верно ли то, что экономическая борьба есть наиболее широко применимое средство для вовлечения массы в политическую борьбу? [см стр. 58](http://www.uaio.ru/vil/06.htm#s58)
   1. Какие ещё вы знаете средства вовлечения?
7. В чём проблема предложения "придать экономической борьбе политический характер"
8. Мартынов наконец-то додумался до того, что необходимо обращать внимание на оппозиционность тех или иных слоёв буржуазии. Что мы сегодня можем сказать о слоях буржуазии и их оппозиционности?
9. Что такое
   1.  агитация
   2.  пропаганда
10. Приведите пример политического воспитания в разных слоях общества.
11. > Сознание рабочего класса не может быть истинно политическим сознанием, если рабочие не приучены откликаться на все и всяческие случаи произвола и угнетения, насилия и злоупотребления, к каким бы классам ни относились эти случаи; — и притом откликаться именно с социал-демократической, а не с иной какой-либо точки зрения. 
    1.  приведите примеры
12. > Чтобы стать социал-демократом, рабочий должен ясно представлять себе экономическую природу и социально-политический облик помещика и попа, сановника и крестьянина, студента и босяка, знать их сильные и слабые стороны, уметь разбираться в тех ходячих фразах и всевозможных софизмах, которыми прикрывает каждый класс и каждый слой свои эгоистические поползновения и свое настоящее “нутро”, уметь разбираться в том, какие учреждения и законы отражают и как именно отражают те или другие интересы
    1.  приведите пример того, что, по-вашему необходимо знать, чтобы стать социал-демократом
13. Приведите пример, как воспользоваться проблесками политического сознания, которые может заронить экономическая борьба на примере современных забастовок, пусть даже прошедших 
14. > нужно, чтобы интеллигенты поменьше твердили то, что мы и сами знаем, а побольше дали нам того, чего мы еще не знаем, чего мы сами из своего фабричного и «экономического» опыта и узнать никогда не можем, именно: политического знания
    1.  что нового вы можете сказать таксисту, вахтовику, строителю ?

## Цитаты и мысли по тексту

> Заметим, ко избежание недоразумений, что в дальнейшем изложении мы понимаем везде под экономической борьбой (согласно установившемуся у нас словоупотреблению) ту «практически-экономическую борьбу», которую Энгельс назвал, в приведенной выше цитате, «сопротивлением капиталистам» и которая в свободных странах называется профессиональной, синдикальной или тред-юнионистской борьбой.

> В самых передовых европейских странах можно наблюдать и теперь, как обличение безобразий какого-нибудь захолустного «промысла» или какой-нибудь всеми забытой отрасли домашней работы служит исходным пунктом к пробуждению классового сознания, к началу профессиональной борьбы и распространения социализма *. 
- поясните на примере, как обличение безобразий на производстве служит исходным пунктом к пробуждению классового сознания 

в чем проблема увлечения обличениями фабрикантов
В чем должно состоять политическое воспитание : (привести пример по каждому пункту)
- враждебность режиму
- объяснение политического угнетения в целом
- объяснение каждого конкурентного проявления этого угнетения . Как, например, [случай с дворником-мигрантом](https://vk.com/@sizifoftrud-migranty-v-moskve), выброшенным со второго этажа
- выведение из этих конкретных случаев угнетения различных классов общества. В предыдущем случае - мигранты
- проявление угнетения в различных областях жизни и деятельности ( отношение на работе, отношение гос структур, отношение обычных людей, отношение в СМИ, правовое положение)

> Чтобы стать социал-демократом, рабочий должен ясно представлять себе экономическую природу и социально-политический облик помещика и попа, сановника и крестьянина, студента и босяка, знать их сильные и слабые стороны, уметь разбираться в тех ходячих фразах и всевозможных софизмах, которыми прикрывает каждый класс и каждый слой свои эгоистические поползновения и свое настоящее “нутро”, уметь разбираться в том, какие учреждения и законы отражают и как именно отражают те или другие интересы. 

> А это “ясное представление” не почерпнешь ни из какой книжки: его могут дать только живые картины и по горячим следам составленные обличения того, что происходит в данный момент вокруг нас, о чем говорят по-своему или хотя бы перешептываются все и каждый, что выражается в таких-то событиях, в таких-то цифрах, в таких-то судебных приговорах и проч., и проч., и проч. Эти всесторонние политические обличения представляют из себя необходимое и основное условие воспитания революционной активности масс.

> наше дело, дело социал-демократических публицистов, углублять, расширять и усиливать политические обличения и политическую агитацию.

**интеллигенция - револлюционная бацила**

> Задача же социал-демократов не исчерпывается политической агитацией на экономической почве, задача их - превратить эту тред-юнионистскую политику в социал-демократическую политическую борьбу, - воспользоваться теми проблесками политического сознания, которые заронила в рабочих экономическая борьба, для того, чтобы поднять рабочих до социал-демократического политического сознания

**нужно, чтобы интеллигенты поменьше твердили то, что мы и сами знаем**

